Ускорение семплирования из диффузионных моделей с использованием состязательных сетей

### 2023-05-03 slides/slides.tex
update slides and pdf

			\begin{block}{Цель}
				\smallskip
			Модификацировать классическую диффузионную модель для существенного ускорения процесса семплирования
			\end{block}

			\bigskip

			\begin{block}{Задача}
					\smallskip
				Проанализировать способы моделирования мультимодального распределения в обратном диффузионном процессе
			\end{block}

			\bigskip

			\begin{block}{Предлагается}
				\smallskip
				Использовать неявную генеративную модель -- состязательную сеть -- на каждом шаге диффузионного процесса
			\end{block}

			\bigskip

			\begin{block}{Необходимо}
				\smallskip
				Рассмотреть различные постановки минимизацонной задачи для используемой модели
			\end{block}

@@

					\item Обратный: 
					\begin{equation*}
					p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)\!\! \underset{\text{T} \gg 1}{ \approx}\!\!\! \mathcal{N}(\textbf{x}_{t-1};\mu_\theta(\textbf{x}_t,t), \Sigma_\theta(\textbf{x}_t, t))
					\end{equation*}

@@

			\begin{itemize}	
				\item Марковость обратного процесса
				\item Нормальность и следовательно унимодальность $p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)$
			\end{itemize}

@@

		\begin{column}{0.52\textwidth}
			\begin{block}{Обратный процесс}
				В приближении $T\gg 1$ распределение каждого следующего семпла в обратном процессе обусловлено только на предыдущий, а также нормально.
				\begin{equation*}
					p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)\!\! \underset{\text{T} \gg 1}{ \approx}\!\!\! \mathcal{N}(\textbf{x}_{t-1};\mu_\theta(\textbf{x}_t,t), \Sigma_\theta(\textbf{x}_t, t))
				\end{equation*}
			Если $\textbf{X}  = (\textbf{x}_0^1\dots\textbf{x}_0^n)\sim p_0(\textbf{x})$, то из метода максимального правдоподобия:
			\begin{equation*}
				\theta =\argmax\limits_{\theta} p(\textbf{X}|\theta) = \argmax\limits_{\theta} \sum\limits_{i=1}^n \log{p(\textbf{x}_0^i|\theta)}
			\end{equation*}			
			\end{block}
		\end{column}
	\end{columns}
\medskip
После некоторых математических преобразований получаем минимизационную задачу:
 \begin{equation*}
	\sum\limits_{t=1}^n \mathbb{E}_{\textbf{x}_1\dots \textbf{x}_T} KL\left(q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t, \textbf{x}_0)~||~p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)  \right) \xrightarrow[\theta]{}\min
\end{equation*}
\blfootnote{\url{https://doi.org/10.48550/arxiv.2006.11239}}

@@

\begin{frame}
	\frametitle{Постановка задачи}
		\begin{block}{Проблема}
			При существенном уменьшении числа шагов обратного диффузионного процесса ($T\gtrsim 1$) предположения марковости и тем более нормальности $p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)$ очевидно не верны. Кроме того, $p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)$ мультимодальное.
		\end{block}

@@

	\begin{block}{Метод}
			По аналогии с классической диффузионной моделью будем минимизировать некоторую меру близости между распределениями $D_{adv}$, но при помощи неявной модели
			 \begin{equation*}
			\sum\limits_{t=1}^n \mathbb{E}_{\textbf{x}_1\dots \textbf{x}_T} D_{adv}\left(q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t, \textbf{x}_0)~||~p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)  \right) \xrightarrow[\theta]{}\min
		\end{equation*}
			где $D_{adv}$, в случае состязательных сетей, есть некоторая f-дивергенция или метрика Вассерштайна.
		\end{block}

@@

\begin{frame}
	\frametitle{Введение GAN моделей}
	\begin{block}{Дискриминатор}
		Зададим дискриминатор как $D_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t)$, где $\varphi$ -- обучаемые параметры.\\
		Для начала используем схему тренировки стандартного GAN\footnote{\url{https://doi.org/10.48550/arxiv.1406.2661}}, как ранее было предложено\footnote{\url{https://doi.org/10.48550/arxiv.2112.07804}}, тогда задача минимизации для дискриминатора:
		$$  \min\limits_\varphi\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\textbf{x}_t)}[\mathbb{E}_{q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}[-\log{ (D_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t) ) }] + \mathbb{E}_{p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}[-\log{  (1 - D_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t))  }]]$$
		\end{block}

	\begin{block}{Генератор}
		Введем генератор $G_\theta(\textbf{x}_{t-1}^{fake}, \textbf{z}, t)$ с параметрами $\theta$, латентной переменной $\textbf{z}\sim \mathcal{N}(0, \textbf{I})$, обусловленный на $\textbf{x}_{t-1}^{fake}$ и порождающий семплы из исходного распределения. В таком случае целевое распределение в обратном диффузионном процессе:
		$$p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t) := \int p_\theta(\textbf{x}_0|\textbf{x}_t)q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t, \textbf{x}_0)d\textbf{x}_0 =\int p(z)q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t, \textbf{x}_0 = G_\theta(\textbf{x}_t, \textbf{z}, t))d\textbf{z}$$
	\end{block}
		При известном дискриминаторе тренируем генератор на максимизацию 
		\begin{equation*}
			\max\limits_\theta\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\textbf{x}_t)}\mathbb{E}_{q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}[\log{(D_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t))}]
		\end{equation*}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Альтернативные схемы тренировки}
	\begin{block}{Семейство F-дивергенций}
		F-дивергенции -- семейство функций, определяемых как
		\begin{equation*}
				D_f(Q||P) = \int_\mathcal{X} p(\textbf{x}) f\left(\frac{q(\textbf{x})}{p(\textbf{x})}\right)d\textbf{x},
		\end{equation*}
		где $f$ -- выпуклая непрерывная слева функция, такая что $f(1) = 0$ называемая порождающей.\\
		Произвольную f-дивергенцию можно оценить снизу, используя сопряженную к $f$ функцию $f^*$:
		\begin{equation*}
			D_f(Q||P)\geqslant \sup\limits_{T \in \mathcal{T}}\left(\mathbb{E}_{\textbf{x}\sim Q} [T(\textbf{x})] - \mathbb{E}_{\textbf{x}\sim P} [f^*(T(\textbf{x}))] \right),
		\end{equation*}
		где $\mathcal{T}$ -- произвольный класс функций $T:\mathcal{X} \to \mathbb{R}$.
	\end{block}
	\begin{block}{Минимизируемый функционал}
		Генератор распределения $P$: $G = G_\theta$, \\
		модель $V_\omega$ приближающая функцию $T$: $T = T_\omega = g_f(V_\omega)$, где $g_f$ --  функция активации. \\
		В таком случае целевой фукнционал: 
		\begin{equation*}
			F(\theta, \omega) = \mathbb{E}_{\textbf{x}\sim Q} [g_f(V_\mathbf{\omega}(\textbf{x}))] - \mathbb{E}_{ \textbf{x}\sim P_\mathbf{\theta}}[f^*(g_f(V_\mathbf{\omega}(\textbf{x})))].
		\end{equation*}
		Будем подставлять частные случаи этого функционала в схему тренировки диффузионной модели аналогично стандартному GAN.
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Альтернативные схемы тренировки}
	\begin{block}{Рассматриваемые частные случаи}
		\begin{itemize}
			\item Квадрат растояния Хелингера
				\begin{equation*}
					\text{H}^2(Q||P) - \frac{1}{2}\int_\mathcal{X} \left(\sqrt{q(\textbf{x})} - \sqrt{p(\textbf{x})}\right)^2d\textbf(x), ~~~f^*_{H^2}(t) = \frac{t}{1 - t}, ~~~ g_{f_{H^2}}(V) = 1 - \exp(V).
				\end{equation*}
				 \begin{equation*}
					\min\limits_\theta\max\limits_\varphi\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\textbf{x}_t)}\left[\mathbb{E}_{q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}[- \exp{(V_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t))}] - \mathbb{E}_{p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}[\exp{(-V_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t))}]\right].
				\end{equation*}
			\item Обратная KL-дивергенция
				\begin{equation*}
					\text{Reverse-KL}(Q||P) = \text{KL}(P||Q) = \int\limits_\mathcal{X} p(\textbf{x})\log{\frac{p(\textbf{x})}{q(\textbf{x})}}d\textbf{x}, ~~~ f^*_{R-KL}(t) = -1- \log({-t}),~~~ g_{f_{R-KL}}(V) = - \exp(V).
				\end{equation*}
				\begin{equation*}
					\min\limits_\theta\max\limits_\varphi\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\textbf{x}_t)}\left[\mathbb{E}_{q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}[- \exp{(V_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t))}] + \mathbb{E}_{p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}[1+V_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t)]\right].
				\end{equation*}
			\item Total variation distance
				\begin{equation*}
					\delta (Q||P) = \sup\limits_x|Q(x) - P(x)|,~~~f^*_{\delta}(t) = t, ~~~ g_{f_{\delta}}(V) = \frac{1}{2}\tanh{(v)}.
				\end{equation*}
				\begin{equation*}
					\min\limits_\theta\max\limits_\varphi\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\textbf{x}_t)}\left[\mathbb{E}_{q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}\left[\tanh{(V_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t))}\right] - \mathbb{E}_{p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}\left[\tanh{(V_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t))}\right]\right].
				\end{equation*}	
		\end{itemize}
	\end{block}	
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Альтернативные схемы тренировки}
	\begin{block}{Wasserstein distance}
		Отдельно рассматриваем wasserstein distance -- другую меру близости распределений, не входящую в семейство f-дивергенций
		\begin{equation*}
			\text{W}(Q||P) = \inf\limits_{\gamma \in \Gamma(Q,P)} \mathbb{E}_{(\textbf{x},\textbf{y})\sim \gamma} \|\textbf{x}-\textbf{y}\|,
		\end{equation*}
		Где $\Gamma$ -- множество всех совместных распределений  $\gamma(x,y)$ таких, что $\int \gamma(\textbf{x},\textbf{y}) d\textbf{x} = P(\textbf{y}),~\int \gamma(\textbf{x},\textbf{y}) d\textbf{y} = Q(\textbf{x})$.\\
		\smallskip
		Пользуясь, двойственостью Канторовича-Рубинштейна получаем:		
		\begin{equation*}
			\begin{cases}
				\max\limits_{\varphi}\left(\mathbb{E}_{\textbf{x}\sim Q} [f_\varphi(\textbf{x})] - \mathbb{E}_{\textbf{x}\sim P_\theta} [f_\varphi(\textbf{x})]\right),\\
				\|f\|_L \leqslant K,
			\end{cases}
		\end{equation*}
		где $\|f_\varphi\|_L\leqslant K$ -- $K$-липшицевы функции, приближаемые нейросетью с параметрами $\varphi$,
	    $\theta$ -- параметры генератора для распределения $P$.\\ 
		\smallskip
		Итоговая задача оптимизации:
		\begin{equation*}
			\begin{cases}
				\min\limits_\theta\max\limits_\varphi\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\textbf{x}_t)}\left[\mathbb{E}_{q(\textbf{x}_{t-1}|\mathbf{\textbf{x}_t})}\left[f_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t)\right] - \mathbb{E}_{p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}\left[f_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t)\right]\right],\\
				\|f_\varphi\|_L \leqslant K.
			\end{cases}
		\end{equation*}
	\end{block}
\end{frame}

@@

\begin{frame}
	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
	\begin{block}{Сравнение различных схем тренировки}
		\begin{longtable}{|c|c|}
			\hline
			Модель &  FID\\
			\hline
			DDPM &  28.9\\ 
			\hline
			JS DDGAN & 34.3 \\
			\hline
			H$^2$ DDGAN &  36.3\\
			\hline
			Reversed-KL DDGAN &  76.6\\
			\hline
			Total variation DDGAN &  129.0\\
			\hline
			Wasserstein DDGAN &  114.4\\
			\hline
			\caption*{FID-score для максимального T}
		\end{longtable}
	\end{block}
	\begin{block}{Итоги эксперимента}
		\begin{itemize}
			\item Количество шагов в диффузионной модели успешно снижено на 2 порядка при незначительном падении качества семплов
			\item Стандартный (JS) DDGAN показывает себя лучше остальных
			\item DDGAN с H$^2$ достигает сравнимого со стандартным качества
			\item Обучение всех DDGAN кроме стандартного склонно к расбалансировке и требует тщательного подбора гиперпарамтеров

		\end{itemize}
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Заключение}
	\FontUP
	\begin{columns}
		\begin{column}{0.8\textwidth}
			\begin{itemize}
				\item Предложены различные способы моделирования мультимодального распределения в обратном диффузионном процессе

				\item Экспериментально подтверждена возможность использования различных подходов к обучению GAN моделей для использования их в диффузионной сети

				\item Проведено сравнение различных алгоритмов обучения на синтетических данных.

				\item В дальнейшем планируется исследовать способы выбора схемы тренировки в зависимости от входных данных
			\end{itemize}
		\end{column}
	\end{columns}

>>>>

			\begin{block}{Цель}
				\smallskip
			Исследовать способы моделирования мультимодального распределения при генеративном моделировании с помощью диффузионного процесса
			\end{block}	
			\vfill
			\begin{block}{Проблема}
					\smallskip
				Стандартный диффузионный процесс моделирует унимодальное распределение при обратном проходе. Процесс семплирования из стандартной модели требует длительного времени
			\end{block}	
			\vfill
			\begin{block}{Предлагается}
				\smallskip
				Модифицировать классическую диффузионную модель для существенного ускорения процесса семплирования
			\end{block}	
			\vfill
			\begin{block}{Решение}
				\smallskip
				Использовать неявную генеративную модель -- состязательную сеть -- на каждом шаге диффузионного процесса
			\end{block}	
			\vfill
			\begin{block}{Необходимо}
				\smallskip
				Рассмотреть различные постановки минимизационной задачи для используемой модели
			\end{block}	
	     \end{column}
	\end{columns}

@@

					\item Обратный: 
					\begin{equation*}
						p_{\boldsymbol{\theta}}(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)\!\! \underset{\text{T} \gg 1}{ \approx}\!\!\! \mathcal{N}(\textbf{x}_{t-1};\mu_{\boldsymbol{\theta}}(\textbf{x}_t, t), \Sigma_{\boldsymbol{\theta}}(\textbf{x}_t, t))
					\end{equation*}

@@

			\begin{itemize}	
				\item Марковость обратного процесса
				\item Нормальность и следовательно унимодальность $p_{\boldsymbol{\theta}}(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)$
			\end{itemize}

@@

		\begin{column}{0.52\textwidth}
			\begin{block}{Обратный процесс}
				В приближении $T\gg 1$ распределение каждого следующего семпла в обратном процессе обусловлено только на предыдущий, а также нормально.
				\begin{equation*}
					p_{\boldsymbol{\theta}}(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)\!\! \underset{\text{T} \gg 1}{ \approx}\!\!\! \mathcal{N}(\textbf{x}_{t-1};\mu_{\boldsymbol{\theta}}(\textbf{x}_t,t), \Sigma_{\boldsymbol{\theta}}(\textbf{x}_t, t))
				\end{equation*}
			Если $\textbf{X}  = (\textbf{x}_0^1\dots\textbf{x}_0^n)\sim p_0(\textbf{x})$, то из метода максимального правдоподобия:
			\begin{equation*}
				{\boldsymbol{\theta}}^* =\argmax\limits_{{\boldsymbol{\theta}}} p(\textbf{X}|{\boldsymbol{\theta}}) = \argmax\limits_{{\boldsymbol{\theta}}} \sum\limits_{i=1}^n \log{p(\textbf{x}_0^i|{\boldsymbol{\theta}})}
			\end{equation*}			
			\end{block}
		\end{column}
	\end{columns}
\medskip
После некоторых математических преобразований получаем минимизационную задачу:
 \begin{equation*}
	\sum\limits_{t=1}^n \mathbb{E}_{\textbf{x}_1\dots \textbf{x}_T} KL\left(q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t, \textbf{x}_0)~||~p_{\boldsymbol{\theta}}(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)  \right) \xrightarrow[{\boldsymbol{\theta}}]{}\min
\end{equation*}
\blfootnote{\url{https://doi.org/10.48550/arxiv.2006.11239}}

@@

\begin{frame}
	\frametitle{Постановка задачи}
		\begin{block}{Проблема}
			При существенном уменьшении числа шагов обратного диффузионного процесса ($T\gtrsim 1$) предположения марковости и тем более нормальности $p_{\boldsymbol{\theta}}(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)$ очевидно не верны. Кроме того, $p_{\boldsymbol{\theta}}(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)$ мультимодальное.
		\end{block}

@@

	\begin{block}{Метод}
			По аналогии с классической диффузионной моделью будем минимизировать некоторую меру близости между распределениями $\textbf{D}_{adv}$, но при помощи неявной модели
			 \begin{equation*}
			\sum\limits_{t=1}^n \mathbb{E}_{\textbf{x}_1\dots \textbf{x}_T} \textbf{D}_{adv}\left(q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t, \textbf{x}_0)~||~p_{\boldsymbol{\theta}}(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)  \right) \xrightarrow[{\boldsymbol{\theta}}]{}\min
		\end{equation*}
			где $\textbf{D}_{adv}$, в случае состязательных сетей, есть некоторая f-дивергенция или метрика Вассерштайна.
		\end{block}

@@

\begin{frame}
	\frametitle{Введение GAN моделей}
	\begin{block}{Дискриминатор}
		Зададим дискриминатор как $\textbf{D}_{\boldsymbol{\varphi}}(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t)$, где ${\boldsymbol{\varphi}}$ -- обучаемые параметры.\\
		Для начала используем схему тренировки стандартного GAN\footnote{\url{https://doi.org/10.48550/arxiv.1406.2661}}, как ранее было предложено\footnote{\url{https://doi.org/10.48550/arxiv.2112.07804}}, тогда задача минимизации для дискриминатора:
		$$  \min\limits_{\boldsymbol{\varphi}}\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\textbf{x}_t)}[\mathbb{E}_{q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}[-\log{ (\textbf{D}_{\boldsymbol{\varphi}}(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t) ) }] + \mathbb{E}_{p_{\boldsymbol{\theta}}(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}[-\log{  (1 - \textbf{D}_{\boldsymbol{\varphi}}(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t))  }]]$$
		\end{block}

	\begin{block}{Генератор}
		Введем генератор $\textbf{G}_{\boldsymbol{\theta}}(\textbf{x}_{t-1}^{fake}, \textbf{z}, t)$ с параметрами ${\boldsymbol{\theta}}$, латентной переменной $\textbf{z}\sim \mathcal{N}(0, \textbf{I})$, обусловленный на $\textbf{x}_{t-1}^{fake}$ и порождающий семплы из исходного распределения. В таком случае целевое распределение в обратном диффузионном процессе:
		$$p_{\boldsymbol{\theta}}(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t) := \int p_{\boldsymbol{\theta}}(\textbf{x}_0|\textbf{x}_t)q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t, \textbf{x}_0)d\textbf{x}_0 =\int p(z)q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t, \textbf{x}_0 = \textbf{G}_{\boldsymbol{\theta}}(\textbf{x}_t, \textbf{z}, t))d\textbf{z}$$
	\end{block}
		При известном дискриминаторе тренируем генератор на максимизацию 
		\begin{equation*}
			\max\limits_{\boldsymbol{\theta}}\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\textbf{x}_t)}\mathbb{E}_{q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}[\log{(\textbf{D}_{\boldsymbol{\varphi}}(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t))}]
		\end{equation*}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Альтернативные схемы тренировки}
	\begin{block}{Семейство F-дивергенций}
		F-дивергенции -- семейство функций, определяемых как
		\begin{equation*}
				\textbf{D}_f(Q||P) = \int_\mathcal{X} p(\textbf{x}) f\left(\frac{q(\textbf{x})}{p(\textbf{x})}\right)d\textbf{x},
		\end{equation*}
		где $f$ -- выпуклая непрерывная слева функция, такая что $f(1) = 0$ называемая порождающей.\\
		Произвольную f-дивергенцию можно оценить снизу, используя сопряженную к $f$ функцию $f^*$:
		\begin{equation*}
			\textbf{D}_f(Q||P)\geqslant \sup\limits_{T \in \mathcal{T}}\left(\mathbb{E}_{\textbf{x}\sim Q} [T(\textbf{x})] - \mathbb{E}_{\textbf{x}\sim P} [f^*(T(\textbf{x}))] \right),
		\end{equation*}
		где $\mathcal{T}$ -- произвольный класс функций $T:\mathcal{X} \to \mathbb{R}$.
	\end{block}
	\begin{block}{Минимизируемый функционал}
		Генератор распределения $P$: $\textbf{G} = \textbf{G}_{\boldsymbol{\theta}}$, \\
		модель $V_{\boldsymbol{\omega}}$ приближающая функцию $T$: $T = T_{\boldsymbol{\omega}} = g_f(V_\omega)$, где $g_f$ --  функция активации. \\
		В таком случае целевой функционал: 
		\begin{equation*}
			F({\boldsymbol{\theta}}, {\boldsymbol{\omega}}) = \mathbb{E}_{\textbf{x}\sim Q} [g_f(V_{\boldsymbol{\omega}}(\textbf{x}))] - \mathbb{E}_{ \textbf{x}\sim P_{\boldsymbol{\theta}}}[f^*(g_f(V_{\boldsymbol{\omega}}(\textbf{x})))].
		\end{equation*}
		Будем подставлять частные случаи этого функционала в схему тренировки диффузионной модели аналогично стандартному GAN.
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Альтернативные схемы тренировки}
	\begin{block}{Рассматриваемые частные случаи}
		\begin{itemize}
			\item Квадрат растояния Хелингера
				\begin{equation*}
					\text{H}^2(Q||P) - \frac{1}{2}\int_\mathcal{X} \left(\sqrt{q(\textbf{x})} - \sqrt{p(\textbf{x})}\right)^2d\textbf(x), ~~~f^*_{H^2}(t) = \frac{t}{1 - t}, ~~~ g_{f_{H^2}}(V) = 1 - \exp(V).
				\end{equation*}
				 \begin{equation*}
					\min\limits_{\boldsymbol{\theta}}\max\limits_{\boldsymbol{\varphi}}\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\textbf{x}_t)}\left[\mathbb{E}_{q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}[- \exp{(V_{\boldsymbol{\varphi}}(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t))}] - \mathbb{E}_{p_{\boldsymbol{\theta}}(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}[\exp{(-V_{\boldsymbol{\varphi}}(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t))}]\right].
				\end{equation*}
			\item Обратная KL-дивергенция
				\begin{equation*}
					\text{Reverse-KL}(Q||P) = \text{KL}(P||Q) = \int\limits_\mathcal{X} p(\textbf{x})\log{\frac{p(\textbf{x})}{q(\textbf{x})}}d\textbf{x}, ~~~ f^*_{R-KL}(t) = -1- \log({-t}),~~~ g_{f_{R-KL}}(V) = - \exp(V).
				\end{equation*}
				\begin{equation*}
					\min\limits_{\boldsymbol{\theta}}\max\limits_{\boldsymbol{\varphi}}\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\textbf{x}_t)}\left[\mathbb{E}_{q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}[-\exp{(V_{\boldsymbol{\varphi}}(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t))}] + \mathbb{E}_{p_{\boldsymbol{\theta}}(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}[1+V_{\boldsymbol{\varphi}}(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t)]\right].
				\end{equation*}
			\item Total variation distance
				\begin{equation*}
					\delta (Q||P) = \sup\limits_x|Q(x) - P(x)|,~~~f^*_{\delta}(t) = t, ~~~ g_{f_{\delta}}(V) = \frac{1}{2}\tanh{(v)}.
				\end{equation*}
				\begin{equation*}
					\min\limits_{\boldsymbol{\theta}}\max\limits_{\boldsymbol{\varphi}}\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\textbf{x}_t)}\left[\mathbb{E}_{q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}\left[\tanh{(V_{\boldsymbol{\varphi}}(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t))}\right] - \mathbb{E}_{p_{\boldsymbol{\theta}}(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}\left[\tanh{(V_{\boldsymbol{\varphi}}(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t))}\right]\right].
				\end{equation*}	
		\end{itemize}
	\end{block}	
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Альтернативные схемы тренировки}
	\begin{block}{Wasserstein distance}
		Отдельно рассматриваем wasserstein distance -- другую меру близости распределений, не входящую в семейство f-дивергенций
		\begin{equation*}
			\text{W}(Q||P) = \inf\limits_{\gamma \in \Gamma(Q,P)} \mathbb{E}_{(\textbf{x},\textbf{y})\sim \gamma} \|\textbf{x}-\textbf{y}\|,
		\end{equation*}
		Где $\Gamma$ -- множество всех совместных распределений  $\gamma(x,y)$ таких, что $\int \gamma(\textbf{x},\textbf{y}) d\textbf{x} = P(\textbf{y}),~\int \gamma(\textbf{x},\textbf{y}) d\textbf{y} = Q(\textbf{x})$.\\
		\smallskip
		Пользуясь, двойственностью Канторовича-Рубинштейна получаем:		
		\begin{equation*}
			\begin{cases}
				\max\limits_{\boldsymbol{\varphi}}\left(\mathbb{E}_{\textbf{x}\sim Q} [f_{\boldsymbol{\varphi}}(\textbf{x})] - \mathbb{E}_{\textbf{x}\sim P_{\boldsymbol{\theta}}} [f_\varphi(\textbf{x})]\right),\\
				\|f\|_L \leqslant K,
			\end{cases}
		\end{equation*}
		где $\|f_{\boldsymbol{\varphi}}\|_L\leqslant K$ -- $K$-липшицевы функции, приближаемые нейросетью с параметрами ${\boldsymbol{\varphi}}$,
	    ${\boldsymbol{\theta}}$ -- параметры генератора для распределения $P$.\\ 
		\smallskip
		Итоговая задача оптимизации:
		\begin{equation*}
			\begin{cases}
				\min\limits_{\boldsymbol{\theta}}\max\limits_{\boldsymbol{\varphi}}\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\textbf{x}_t)}\left[\mathbb{E}_{q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}\left[f_{\boldsymbol{\varphi}}(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t)\right] - \mathbb{E}_{p_{\boldsymbol{\theta}}(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}\left[f_{\boldsymbol{\varphi}}(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t)\right]\right],\\
				\|f_{\boldsymbol{\varphi}}\|_L \leqslant K.
			\end{cases}
		\end{equation*}
	\end{block}
\end{frame}

@@

\begin{frame}
	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
	\begin{block}{Сравнение различных схем тренировки}
		\begin{longtable}{|c|c|}
			\hline
			Модель &  FID\\
			\hline
			DDPM &  28.9\\ 
			\hline
			JS DDGAN & 34.3 \\
			\hline
			H$^2$ DDGAN &  36.3\\
			\hline
			Reversed-KL DDGAN &  76.6\\
			\hline
			Total variation DDGAN &  129.0\\
			\hline
			Wasserstein DDGAN &  114.4\\
			\hline
			\caption*{FID-score для максимального T}
		\end{longtable}
	\end{block}
	\begin{block}{Итоги эксперимента}
		\begin{itemize}
			\item Количество шагов в диффузионной модели успешно снижено на 2 порядка при незначительном падении качества семплов
			\item Стандартный (JS) DDGAN показывает себя лучше остальных
			\item DDGAN с H$^2$ достигает сравнимого со стандартным качества
			\item Обучение всех DDGAN кроме стандартного склонно к разбалансировке и требует тщательного подбора гиперпараметров
		\end{itemize}
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Заключение}
	\FontUP
		\begin{itemize}
			\item Предложены различные способы моделирования мультимодального распределения в обратном диффузионном процессе
			\vfill
			\item Экспериментально подтверждена возможность использования различных подходов к обучению GAN моделей для использования их в диффузионной сети
			\vfill
			\item Проведено сравнение различных алгоритмов обучения на синтетических данных.
			\vfill
			\item В дальнейшем планируется исследовать способы выбора схемы тренировки в зависимости от входных данных
		\end{itemize}		
\end{frame}
